# 重排和重绘

## 定义

前端的重排（`Reflow`）和重绘（`Repaint`）是与浏览器渲染页面相关的两个重要概念。它们都与DOM（文档对象模型）的结构和样式有关，但在执行的时机和代价上有一些不同。

1. **重排（Reflow）：**
   - **定义：** 重排是指浏览器根据DOM结构和样式计算，重新计算元素的位置和大小，并确定它们在页面中的确切位置。
   - **触发条件：** 任何改变影响了页面布局的操作都可能导致重排，比如改变窗口大小、修改元素的样式、添加或删除DOM元素等。
   - **代价：** 重排的代价比较高，因为它涉及到整个页面布局的重新计算和重绘。
2. **重绘（Repaint）：**
   - **定义：** 重绘是指在不改变页面布局的情况下，重新绘制元素的样式，比如颜色、背景等。
   - **触发条件：** 当改变了元素的样式但不影响布局时，会触发重绘。例如，修改了颜色、背景色等样式属性。
   - **代价：** 重绘的代价相对较低，因为它不涉及到整个布局的重新计算，只是重新绘制元素的外观。

## 优化

优化前端性能涉及到减少页面的重排和重绘次数，以及降低其影响。以下是一些从重排和重绘角度出发的优化策略：

### 1. **使用CSS3 动画和过渡：**

- CSS3提供的动画和过渡效果使用硬件加速，减少对页面布局的影响，从而减少重排的次数。

```css
// 不推荐的方式，触发重排和重绘
.element {
  transition: width 0.3s ease-in-out;
}

/* 使用CSS3动画 */
.element {
  animation: slide-in 0.5s ease-in-out;
}

@keyframes slide-in {
  from { transform: translateX(-100px); }
  to { transform: translateX(0); }
}
```

### 2. **避免频繁的样式改变：**

- 尽量避免通过`JavaScript`直接操作样式，**特别是在循环**中。可以通过添加或删除类的方式进行样式的批量修改。

```js
// 不推荐的方式，触发重排和重绘
for (let i = 0; i < 1000; i++) {
  element.style.left = i + 'px';
}

// 推荐的方式，一次性修改样式
element.classList.add('move');
```

### 3. **使用文档片段：**

- 当需要频繁操作DOM时，可以将操作放在文档片段（`DocumentFragment`）中，最后一次性添加到DOM中，减少触发重排和重绘的次数。

```js
不推荐的方式，会导致多次重排和重绘
for (let i = 0; i < 1000; i++) {
  document.body.appendChild(document.createElement('div'));
}

// 推荐的方式，一次性添加到DOM中
const fragment = document.createDocumentFragment();
for (let i = 0; i < 1000; i++) {
  const div = document.createElement('div');
  fragment.appendChild(div);
}
document.body.appendChild(fragment);
```

### 4. **使用定位属性：**

- 避免使用会导致整个文档流重新排列的属性，比如`position: absolute`。使用`transform`和`position: fixed`等属性可以减少重排的范围。

```css
/* 避免使用 position: absolute，可能触发重排 */
.element {
  position: absolute;
  top: 10px;
  left: 10px;
}

/* 推荐使用 transform，不会触发重排 */
.element {
  transform: translate(10px, 10px);
}
```

### 5. **懒加载和虚拟列表：**

- 对于大量数据，使用**懒加载技术**和**虚拟列表**，只渲染用户可见区域的内容，减少不必要的重排和重绘。

### 6. **合理使用 will-change 属性：**

- `will-change`属性可以在元素即将发生变化之前提前通知浏览器，优化性能。

```css
.element {
  will-change: transform;
}
```

### 7. **使用批量样式修改方法：**

- 将样式的修改放在一起执行，避免多次单独修改触发多次重排和重绘。

```js
// 不推荐的方式，可能触发多次重排和重绘
element.style.width = '100px';
element.style.height = '100px';
element.style.background = 'red';

// 推荐的方式，一次性修改样式
element.style.cssText = 'width: 100px; height: 100px; background: red;';
```

通过结合使用这些优化策略，可以有效地减少页面的重排和重绘，提升前端性能。在实际应用中，需要根据具体情况权衡各种优化方法的使用，以达到最佳性能。

### 8. 缓存信息

在获取元素或浏览器宽高时可以进行缓存，或者一次性获取，而不是单独每次获取，因为每次获取都会进行一次重排，但如果已经重排后立即获取，是不会再次触发的
